# Growth Mindset Pro
**1/ Thế nào là** ***tư duy?*** 

Trong cuộc sống, chúng ta sử dụng khá nhiều từ "tư duy". Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu được định nghĩa của "tư duy". Tư duy là từ dùng để chỉ những hoạt động của tinh thần, đem những cảm giác sửa đổi và cải tạo thế giới thông qua hoạt động vật chất, làm cho con người có nhận thức đúng đắn về sự vật xung quanh và đưa ra cách ứng xử với các sự vật, sự việc đó. Dưới góc độ sinh lý học, tư duy được biết đến là một hình thức hoạt động của hệ thần kinh thể hiện qua việc tạo ra những liên kết giữa các phần tử đã ghi nhớ, chọn lọc và kích thích chúng hoạt động để thực hiện sự nhận thức về thế giới xung quanh, từ đó định hướng cho hành vi phù hợp với tình huống thực tế. Dưới góc độ tâm lý học, tư duy là một quá trình tâm lý phản ánh những thuộc tính, bản chất, những mối liên hệ và quan hệ bên trong có tính quy luật của sự vật và hiện tượng trong hiện thực khách quan.

Quá trình này có một mức độ nhận thức cao hơn so vơi cảm giác và tri giác. Khác với các giác quan, tư duy phản ánh những thuộc tính bên trong, bản chất những mối liên hệ, quan hệ có tính quy luật của sự vật, hiện tượng. Quá trình phản ánh này mang tính gián tiếp và khái quát, nảy sinh trên cơ sở hoạt động thực tiễn, từ sự nhận thức cảm tính nhưng vượt xa giới hạn của nhận thức cảm tính. Quá trình tư duy bao gồm nhiều giai đoạn, từ khi cá nhân gặp những tình huống có vấn đề và nhận thức vấn đề, đến khi đưa ra cách giải quyết vấn đề. Đó là các giai đoạn: Tiếp nhận vấn đề, xuất hiện và sàng lọc cách giải quyết, giải quyết nhiệm vụ tư duy.
**2/ Đặc điểm của tư duy**
- Tính có vấn đề của tư duy

Tính "có vấn đề" là đặc điểm quan trọng của tư duy. Không phải bất kì hoàn cảnh nào cũng xuất hiện tư duy. Thực tế, tư duy chỉ nảy sinh khi chúng ta gặp tình huống "có vấn đề". Đây là tình huống chưa có đáp án, nhưng đáp số đã tiềm ẩn bên trong hoặc tình huống chứa điều kiện giúp ta tìm ra đáp số. Lúc này, những hiểu biết cũ hay những phương pháp hành động cũ tuy còn cần thiết song đã không có đủ sức để giải quyết tình huống này. Tuy nhiên, không phải tình huống "có vấn đề" nào cũng kích thích được hoạt động tư duy. Muốn kích thích tư duy thì tình huống có vấn đề phải được cá nhân nhận thức đầy đủ, trở thành nhiệm vụ tư duy của cá nhân. Điều này được hiểu là cá nhân xác định được cái gì đã biết, cái gì chưa biết, cần phải tìm và có nhu cầu tìm ra đáp án. Chỉ có dựa trên cơ sở này thì tư duy mới xuất hiện. Tính "có vấn đề" của tư duy là tính chất cơ bản và quan trọng nhất trong quá trình tư duy. Không có hoàn cảnh có vấn đề thì quá trình tư duy không thể hình thành và phát triển được. 
*Ví dụ* Để giải một bài toán mới, học sinh phải nhận thức được những dữ kiện và yêu cầu của đề bài. Từ đó mới nhớ lại các công thức, định lý liên quan, xâu chuỗi chúng lại và tìm cách vận dụng chúng để tìm ra đáp án của bài toán. Như vậy thì tư duy mới xuất hiện.
- Tính gián tiếp của tư duy

Tư duy con người không nhận thức thế giới một cách trực tiếp mà  nhận thức một cách gián tiếp. Tính gián tiếp của tư duy được thể hiện trước hết ở việc con người phải biết sử dụng ngôn ngữ. Nhờ có ngôn ngữ mà con người sử dụng các kết quả nhận thức (quy tắc, khái niệm, công thức, quy luật,...) và kinh nghiệm của bản thân vào quá trình tư duy (phân tích, tổng hợp, so sánh, khái quát,...) để nhận thức được bản chất của sự vật, sự việc. Nhờ có tính gián tiếp mà tư duy của con người đã mở rộng không giới hạn khả năng nhận thức của con người, có thể giúp con người có được những phán đoán mang tính khoa học với những sự vật, hiện tượng xảy ra trong cả quá khứ và tương lai. Ví dụ: Dự báo thời tiết, dự báo khí hậu, dự báo tình hình phát triển kinh tế,...
- Tính trừu tượng và khái quát

Trừu tượng là việc con người dùng trí óc để giữ lại những yếu tố quan trọng cho tư duy, đồng thời gạt bỏ đi những thứ không cần thiết. Khái quát là dùng tri thức hợp nhất những đối tượng khác nhau vào trong cùng một nhóm, dựa trên những thuộc tính, đặc điểm giống nhau.

Trừu tượng và khái quát của tư duy có mối liên hệ mật thiết với mức độ cao, không có trừu tượng thì con người không thể bắt đầu tiến hành khái quát, có trừu tượng mà không có khái quát thì hạn chế về quá trình tiếp nhận sự hiểu biết về vấn đề, sự vật và hiện tượng,... Nhờ có tính trừu tượng và khái quát của tư duy con người không chỉ giải quyết được những nhiệm vụ hiện tại mà có thể giải quyết được những nhiệm vụ của tương lai. Ví dụ: Nói về khái niệm "cái cốc", con người trừu xuất những thuộc tính không quan trọng như chất liệu, kiểu dáng mà chỉ giữ lại những thuộc tính cần thiết như: hình trụ, tính năng của cái cốc. Đó là trừu tượng.
